 崇祯七年七月初二日午时初刻，大明南直隶安庆府桐城县，县城最繁华的东西大街上，贩夫走卒小农行商僧道游走其中，沿街食铺、商铺、客栈、茶肆中客来客往，虽是七月间还有些闷热的天气，仍是颇为热闹。

    一只死老鼠被两支修长白皙的手指提着尾巴悬在空中，随着手指主人的走动，死老鼠在那人的屁股后面摇来摇去。

    只见此人身穿青袍，头戴瓜拉帽，脚踏方头鞋，腰带左边插着一把折扇，约十七八的脸上丰肌玉色，眉毛修长入鬓，眼角微翘，加上中高身材，活脱脱一个俊俏少年，放在什么时候都是甚得女人青睐的类型，就是脸上一副无赖的浪荡味道，可能又被有些女子不喜。

    这少年旁边，还跟着一个家仆模样的随从，大约十五六岁，脸上长着不少的青春痘。

    少年这般背后提着老鼠一路走来，旁边左右见到之人纷纷侧目而过，少年对众人嫌弃的目光视若不见，自顾自的左顾右盼，眼睛贼兮兮的打量街上路过的年轻女子。

    “庞家那个傻儿又出来了，不知谁又要遭殃。”

    “老庞家掌柜不知道做了啥孽哟，生这么个儿子，脑子傻就不说了，还除了好事不做，其他啥都做。”

    “谁说不是，仗着当个皂隶可害不少人，上次啊……哎，你看，你快看！”

    果然见那庞家少年脚步加快，前面一家纸铺外边正站着一个女子，白衣长裙，背影颇为苗条秀丽，正在整理着什么。

    庞家少年悄悄走到那年轻女子背后，右手一挥，毛发狰狞的死老鼠腾空而出，划过一道黑乎乎的优美抛物线，啪一声砸在了那女子的屁股上。

    “啊！”

    女子敏感部位遭偷袭，屁股本能的往前一挺，伴着尖叫转过身来又退了两步。

    “有老鼠！”

    少年大喝一声。

    女子定睛一看地上，果然是只老鼠，女子自然是怕这动物，顿时吓得花容失色。

    庞家少年乘机赶上前去，一只脚对着地上死老鼠乱踩，两手一张作护住那女子的样，却越摸越近，凑到那女子身上挨来挨去，女人慌乱之中完全没有留意到还有一只咸猪手上了身。

    地上老鼠被少年踩得扁平，或许是死得不久，还挤压出些黑黑的血来，伴随着踩踏涂抹在街道的青石板上。

    听得这边热闹，周围顿时围上来一圈人，看这里到底是个什么乐子。

    这时那女子退开几步后，惊魂稍定，见这少年这么见义勇为，准备开口道谢。

    少年看女子退开了，总不得继续追过去摸，只好转身对女子彬彬有礼的道：“姑娘莫怕，这老鼠颇有怪力，我追了它半条街，好在没让它伤到姑娘……嗨，嗨，你干嘛！”

    女子身后的纸铺里面冲出一大汉，挥舞着一根挑棒朝庞家少年兜头兜脸的打来，一边打一边吼道：“好你个青皮，老子在里面都看到了，分明你扔的老鼠，敢非礼老子女儿，打死你！”

    说的却不是桐城本地。

    “你敢跟老子动粗，老子可是皂班的，啊，饶命啊……你这狗才，你等着，别打啦！”

    庞家少年边骂边求饶。

    围观者一见这阵仗，轰一声散开好远，远远脱离开那棍棒范围才又停下，这热闹变大了自然更不能错过，庞家少年平日颇招人厌，百姓看恶人挨打，好些人还喝彩叫好。

    只见那大汉五大三粗，此时听了人群叫好，越发的来劲，挑棒挥舞起来虎虎生风颇有威力，少年的家仆在旁边喝骂连连却不敢近身，少年手脚格挡，连挨数下，痛得呲牙咧嘴转身就跑，刚转过来就听“梆”一声响，挑棒正中头顶，围观人群的尖叫声中，少年身体僵直，停顿片刻后嘭一声直挺挺的面朝下扑倒在地上，一时没了动静，围观群众爆发出更大的尖叫。

    那大汉愣愣的看着地上倒着的少年，一时手足无措呆在人群中间的空地。

    家仆赶紧扑倒少年身上，费力的把少年翻转过来，只见少年头顶鼻中都在流血，家仆哭着叫了两声，那少年没有一点动静。

    围观群众纷纷凑近过来看，只见家仆抖着手指凑在了少年鼻孔下，停了片刻后尖叫一声，“少爷死啦！打死人啦！”

    哐当一声，大汉手中挑棒跌落地上，一屁股跌坐地上，方才那个女子正走过来，听了也呆在当场。

    旁边一个老人伸手去探了鼻息，也惊叫起来，“真没气了，这怎生是好。”

    围观群众见死了人，可还真是乱了，这桐城属于南直隶安庆府，南邻长江西通湖广，农业商业都颇为繁荣，这么些年一直都算安生，光天化日的命案甚为少见，大家也不会个急救啥的，一时都没了主意。

    “哎呀，出人命啦，周家掌柜的，你……哎，虽说庞家小子是个喇唬青皮，你也不能往死里打啊。”

    “快去报官！”

    “这人谁家的，找人去跟人家说啊，你们说这事，谁认识的，去，你快去呀。”

    不知是谁说道，“他可是县衙皂隶呢！”

    “啊！县衙的人……”周掌柜这下傻眼了，口中只结结巴巴的道：“这，我没想……你们都叫打呀，我哪知道啊。”

    方才被老鼠砸了屁股的女子缓过了神，此时反而走过来轻声道，“爹别怕，这事因女儿而起，总是他无理在先。

    就万一说是要抵命，也是女儿去。”

    周掌柜呆呆道：“你又没打，也抵不了啊，完了完了！好容易才在这里安生过日子啊！”

    周掌柜长嚎一声，坐在少年尸体边，和那少年的家仆同时在街中放声大哭。

    哭声更惹得人慌乱，众人七嘴八舌正没主意，闹得一会，地上的庞家少年突然腰一挺直直的坐了起来。

    周围各人原本是认为庞家少年死了，此时不是诈尸是什么，惊叫声中，人群哄一声四散开来，连周掌柜和家仆都跳起来跑得远远的，街上一阵鸡飞狗跳，货摊箩筐倒了一大堆。

    庞家少年呲牙咧嘴的摸摸脑袋，简直头痛欲裂，睁眼迷茫的看看周围，一片古代的情景啊，街边远远的还有些人似乎很害怕的看着自己。

    庞家少年口中喃喃道：“啥地方，电梯还摔得真他妈远啊。”

    接着他不顾头痛呼的站起来，对着街上的人怒吼道：“谁！谁他妈把老子弄到横店来了？”

 第二章 桐城

    ♂

    “谁还给老子换了这个衣服，你们以为我是群众演员，知道我一天赚多少钱吗？

    叫你们导演出来，到底老子怎么到横店的。”

    血流满面的庞雨大声吼叫，满街人害怕的看着怒吼的庞傻子，几个大妈窃窃私语。

    “这是魔怔了不是？

    那门口明明是个纸店，他非说是横店。”

    “打傻了，哪有店卖什么叫横的东西，还竖店呢。”

    “傻了好，叫他害人。”

    庞雨吼了两分钟，没一个人出来解释，庞雨头还有点晕，身体摇了一下，伸手去捂着头，这时突觉领子一紧，不知被谁抓住了后衣领，紧接着后颈有一团毛茸茸的东西，贴着背脊哧溜一声钻进了衣服。

    “我擦！”

    庞雨吓得跳起来，伸手在背后乱摸，却抓不到那毛毛的东西，手忙脚乱的抖衣服也抖不出来，发现腰上还有个腰带，解开跳了几下，终于把那毛东西抖在了地上。

    地上赫然是一只死老鼠！庞雨怒骂道，“谁他妈这么缺德拿老鼠吓人。”

    “你还知道什么叫缺德呢。”

    庞雨抬眼一看，面前一个身量颇高的秀丽女子，面上淡扫峨眉，身穿白色长裙，素衣窄袖，右手还抓着几张什么纸，应该是刚才用来抓老鼠的，此时满面通红，正一脸怒色看着自己。

    庞雨正对眼前遭遇莫名惶恐，听完心头火起，对她骂道，“老子又没招惹你。”

    美女叉着腰，“还敢说没惹我，分明是你方才用老鼠砸我的……占我便宜。”

    女子说不出屁股两个字来，一时脸红语塞。

    “我犯的着占你便宜，追爷的人多了，十八岁到三十多岁都有，你这个姿色只能算中等，化妆都不会化，想送我也不要，你就别癞蛤蟆想吃天鹅肉了。”

    庞雨一口否认，然后撇撇嘴，“还装得蛮像，你这个姿色是比群演好些，应该是个特邀了，但也好不了多少。

    说，你陪副导演睡觉没。”

    “睡觉？

    你……”女子听到庞雨转头就不认账，还想倒打一耙，气得眉毛一竖，喘着气低头在地上寻找一番，捡起周掌柜刚才丢掉的挑棍就朝庞雨打来。

    急得那周掌柜在后面大喊，“闺女使不得，别再打了。”

    庞雨看到女人要动粗赶紧转身就跑，但脑袋又痛又晕，跌跌撞撞的跑不快，眼见女子就要追到，心中正急的时候，背后一声喊。

    “少爷跑啊！”

    家仆扑上来拉着庞雨撞开围观人墙，在女子的追打之下，两人爆发了小宇宙，一溜烟消失在大街上。

    ……十天后的清晨，庞家院子。

    “这路跑的真远，各位投资人，各位仇人和朋友，你们可真是永远找不到我了。”

    庞雨喃喃说完，把一张面巾盖在脸上。

    庞雨头上包扎着棉布，两眼无神坐在内进东厢房中，闻着满屋子的药材味，仰头看着上边的房梁和瓦顶，阳光穿过深沉的瓦色缝隙，零散的洒落在东厢房里的石板上。

    “老庞家作了什么孽啊！雨儿被打了，药库也塌了，老天爷是不要我庞家活了啊！”

    一个女人声音在外面嚎哭，庞雨听出是他的便宜老妈，一个朴实的劳动妇女，主要工作就是当庞雨的妈，兼职是庞家生药店的长工。

    一个男人声音低声喝道，“哭有什么用，真是女人见识，雨儿又不是让人打死了，只是头上入了风，这两日做了点疯事罢了，过几日或许就好了。

    药库塌是房梁腐了，遇着大风雨而已。”

    庞雨又听出这是便宜老爹，庞家生药铺的现任掌柜，庞家三代单传的二传手，到庞雨这里刚好是第三代。

    老妈声音道：“家里就这点银子了，你要拿去作甚？”

    “那几家郎中的药，泡了水用不了，我得去进些新的来给人家。”

    “当家的，把药晒了给他们吧，这些银子拿走了，下半月就揭不开锅了。”

    老爹沉默一下道：“庞家生药店做了三代了，咱们卖的是药，是给人治病的，泡过的药材给人家，好点是治不好病，大点就是人命，咱老庞家不能干亏心事。”

    然后是脚步声出门而去，便宜老娘在天井中呜呜的哭起来。

    庞雨双目无神，这是投了个什么胎，这十天里面，他除了医治头上的伤口，就是不断的想验证自己到底在横店的哪个外景地，在三天前还不死心，寻了一辆牛车出城跑了十里地，所见依然是古时景象。

    以他的理解，横店就是想愚弄自己，也不会投资做这么宏大的布景。

    再加上他头脑中残余的记忆片段，所以他终于接受自己穿越的事实。

    这里是崇祯七年的安庆府桐城县，属于南直隶的管辖。

    桐城县在大别山的东南端外，县境西北是山地，往东南逐渐变为丘陵和平野，一直延伸到长江边上。

    桐城西南通往湖广，东北通往庐州、凤阳，是湖广到两淮的陆上交通要道，同时又有长江之利，顺流可达江南富庶之地。

    无论商业还是农业，都有得天独厚的条件，一向还算富裕，除了偶尔有过路的客匪之外，许多年来十分平静。

    老庞家开着一间不大不小的药材铺，因为桐城地近大别山，山中各类药材十分丰富，除了给两淮的药店供货之外，还购了附近药材销往安庆府，顺着长江航道远销南直隶、浙江等处。

    虽说不是大富大贵，药库垮塌以前也算小富之家，庞雨便是这老庞家的独子。

    说原来那庞雨实岁十七，从小读书不成，又不爱做家里生意，好在明朝中叶之后衙役成了一个职业，虽说庞家不是役籍，但可以花钱投充，于是家里出钱找关系，庞雨便成了县衙一名皂隶。

    当了皂隶了，先分到户房，因为脑子不大灵光，又被户房退回，留在皂班里面打杂，无事就游手好闲，干的坏事不少，终于碰到个周掌柜，一棒子下来，旧庞雨变成了新庞雨。

    这都什么跟什么，为啥自己会在这么个奇怪的地方。

    庞雨一闭眼，对着自己脸上使劲两个耳光，他希望睁眼的时候又回到了前世的办公室，哪怕面对那群愤怒的投资人也比这里要好。

    小心翼翼的把眼皮撑开，一切都没变，只是面前多了一张脸，属于庞家的帮佣庞丁。

    庞丁捧着一根两指粗的木棍，噗通一声跪下道：“少爷，老爷说今天还要家法，照您说打多少就多少。”

    庞雨扯开脸上盖着的面巾，他对现状最满意的就是有这么个帮佣，要说现代日子是有趣，但哪会有人这么听话，想打就打想骂就骂，叫他做点啥事跑得风一般快。

    可惜老庞家流年不利，庞雨挨打不说，前几日下暴雨，庞家的药库还塌了，里面存了刚收回来的大量药材，是老庞头准备批发去安庆府的，这对庞家生药铺就是毁灭性的打击，要是药铺垮了，以后就养不起这帮佣了。

    “打你不是目的，只是手段。”

    庞雨决定先过过瘾，他得意的翘着脚，享受着数落人的快乐，“目的是什么，是得让你知道错在哪里，以后不能再犯。

    否则我打你干什么，难道我是喜欢打人的人吗？”

    “您是。”

    庞雨坐起抓过木条作势要打，庞丁赶紧求饶道：“我说少爷喜欢打外边的人，不喜欢打我。”

    庞雨揉揉额头，脑袋都还有点晕沉沉的，想想那天周家父女两，可真是凶得紧，眼前这庞丁躲得也是风一样快，“那你说，知道错在哪里了没有？”

    庞丁垂头丧气，“没帮少爷挡那棍子，让少爷被人打了。”

    “哎，以后你要记得，再遇到什么事，自己先顶着，让领……让少爷我先走。

    你就算受个什么伤啊病的，有少爷我给你做主不是，你看这次，要是少爷我真被打死了，老爷一准就不要你，还不得把你赶出去，你说你又上哪里讨生活去，落个你也不好我也不好，对不对。

    现在你也认识到错误了，能有这个基本认识，就说明你的本质不坏，还是可以改造滴。

    以后改正了缺点就还是好同志嘛。”

    庞雨过完训人的瘾，举起木条对准庞丁脑袋就敲下去。

    庞丁嘶的吸一口气，闭起眼睛等着挨打，那木条却在脑袋上轻轻一碰，又收了回去，半响没有了动静。

    庞丁睁开一只眼偷看少爷，只见庞雨已经收起木条，又躺回椅子上。

    “少爷你还打不打？”

    “不打了，你起来吧。”

    庞丁惊疑不定的站起来，但看少爷确实没动，不像是要故意作弄自己，不禁大感庆幸，这要是搁以前，不被打个半死才怪。

    庞雨无精打采的躺在椅子上，不想穿越也穿了，条件也没得选，老庞家听起来转眼就要揭不开锅了，自己要在这里过日子，总得想办法帮老庞家把眼前难关过了才行，但他对如何在古代赚钱一无所知，不由自语道：“崇祯年间？

    他妈好像没好事啊，崇祯到底有多少年来着？”

    “少爷，这话可不敢乱说，你这问的可是皇上何时归天，死罪啊。”

    庞雨揉揉额头，“死罪个屁，老子不怕那个，少爷现在怕的，是对这古代生活不太懂，日后到底做啥事业好呢。”

    庞丁嗯嗯的咳嗽一声，“少爷你又说胡话了。

    可要说做啥事嘛，那还用想么，最好明白了，赚银子呗。”

    “赚银子还用你说，启动资金呢……”庞雨突然停住对着庞丁脑袋乱打两下，“狗日的不准说银子钱啥的，钱有什么用，人生的意义在于钱的多少吗，关键在于做一个好人，老子这辈子要作好人，你小子别把我往邪路上带。”

    “谁说赚银子都不是好人。”

    庞丁口中嘟哝着，“咱家药铺塌了，有银子就能救了药铺的生意，谁给咱家银子，谁就是好人。”

    “那好，我认为你说得有道理，少爷就先从你身上赚银子，把你银子拿来，少爷我身上可不能少了钱，嘴都吃淡了，先拿点钱来改善一下伙食……”庞雨一边说一边就去要搜庞丁的身上，庞丁见势不妙转身就逃，以他的经验，少爷虽然坏，但动作不够灵活，哪知刚抬脚要跑，就被什么东西在脚下一绊，一个狗吃屎扑在地上。

    庞丁虽是跌了一嘴泥，但有抵抗能力，依照固有经验，准备翻身起来，庞雨已经收回勾人的腿，敏捷的扑上来，用上身压在庞丁的背脊上，用双脚脚尖撑起腿部，使得上半身重心落在庞丁背上。

    庞丁撑着手臂死命挣扎，可庞雨就像壁虎一样贴在背上，通过双脚支撑控制体位，压制庞丁的重心，使庞丁无论如何都无法起身，反而一会便耗尽了体力，最后被庞雨像死狗一样贴地压住。

    看庞丁完全脱力的样子，庞雨也不控制庞丁的关节了，纵身骑在他背上，一边搜身一边骂道：“老子开口的时候早有准备，你以为说到钱就只有你想跑，跑路的人我见得多了”。

    “求少爷不要啊，我好不容易才又存了一点，你，你这用的啥功夫，没看你练过啊。”

    “少爷我天生有才，还用练么，不怕告诉你，少爷练的叫格雷西，对你还用不着厉害招数。”

    说话的功夫，庞丁攒下的三钱血汗银子终于落入庞少爷手中，庞雨松开庞丁，看着手中暗白色的小块不禁骂道：“怎么才这么点，这能值多少钱。”

    庞丁坐起来就要放声大哭，恰在这时，只听外厅一阵吵闹，听着是便宜老妈的声音，似乎事情还不小。

    庞雨奇怪道，“我娘这是在跟谁吵架。”

    庞丁一时忘了哭，细细听得两句，迟疑着道，“少爷你听了别生气，街坊说你头被打了，咱家药库又塌了，药材都泡水废了，刘家说是要退婚，好像吵的就这事。”

    “啊？

    退婚？

    非要这个桥段么，听听热闹去。”

 第三章 退婚

    ♂

    庞雨两人轻手轻脚摸到正厅外，偷偷从窗缝中看进去。

    此时的庞家正厅，两个女人椅子不坐，正站在厅中，双手叉腰的一位正是庞雨的便宜老妈，“我说刘家妹子，咱们多年街坊，姐姐我啥时候说过假话，跟你说了咱家雨儿没事，头伤是不假，也没伤到你说那么要紧。

    你这倒好，赶在天刚亮，铺子都没做成头个生意，你就上门说这事，你自家也做买卖的，这时辰可选得真是时候。”

    另外那个女人的声音道，“那是当家的非要让我来，我这也是没法子不是，这庞哥儿伤势也不是我说的，人家都说了，庞雨头上定是破了口，怎么破的咱不讲它了。

    但头疮入了风，没准被野鬼上身了，庞哥儿脑子原本就有些不太那啥，倒也没出过大事，日子还是能过的。

    但这次头伤之后，说话做事都怪得紧，常常崩些没由来的话。

    昨日把胡子剃了，非要那剃夫把下巴刮得干干净净，满街上有谁这么干的。

    还听说要剃头发，亏得那剃夫没敢，这到底是要当和尚还是干啥，把女儿嫁给他，我这心总是放不下啊。”

    庞雨骂完摸摸光溜溜的下巴，明代评定帅哥标准，一副美髯必不可少，就时兴留胡子，旧庞雨十七八岁年纪就留了一截，算是留给庞雨的优质资产，但庞雨摸着那把胡子颇为不爽，昨天上街就找剃夫给剃光了，被街坊传得人人皆知。

    庞雨老妈声音道，“少年人又不是老夫子，胡子爱留不留。

    妹子你想退婚，没得靠这等无聊理由，订婚有婚书为凭，有里老为证，左邻右舍人人皆知，若是由着想退就退，要那婚书作甚。”

    “庞家姐姐你看，我们也不想不是，但庞哥儿这脑子越发的傻，那三亲六戚闲话起来，我那当家的面子浅……这个总是不如意，倒是两家各自另找，大家都妥帖嘛。”

    庞雨在外面听得发笑，旁边庞丁扁着嘴道：“退婚可耻，少爷你还笑得出来。”

    “退婚有个啥可耻，少爷我还找不到媳妇不成。”

    庞丁眼睛突然一红，“咱药铺从来没有昧着良心赚钱，怎地还要遭这难，没了药铺，谁愿嫁给你，老天真的不保佑好人么。”

    庞雨见他真情流露，拍拍庞丁肩膀道：“别难过，咱家不会垮的，老天爷不保，少爷保。”

    庞丁疑惑的看着眼前自信的少爷，“少爷你有啥法子？”

    “眼下还不知道，但少爷我从来都是要赢，只要不放弃，希望总会出现。”

    “所以你抢我银子？”

    庞雨举手要拍庞丁脑袋，只听厅中啪一声大响，不知便宜老娘拍在了什么上，跟着是老娘正义凌然的声音，“大明律，订婚不是你说退就退，夫家五年无故不娶，才准你退。”

    刘家婶子也一拍桌子，“我说庞家姐姐，咱们姐妹多年，退不退婚这不还跟您商量呢，犯的着扯大明律。

    知道你家庞哥儿是皂隶，那也就是皂隶不是，说好听点衙门当差，难听点就是各房走卒，我家舅叔还在安庆府当司吏呢。

    你要扯这个，咱还非退不可了。”

    庞雨对庞丁低声道，“要吵架了，咱也得说点啥对不对。”

    庞丁肯定的点点头，“该说，不过说啥好呢。”

    在庞丁愕然的注视下，庞雨大步走进大厅，按自己想象中的姿势一拂衣袖，呼啦一声，等到两个女人都向他看过来后，庞雨一脸严肃凌然说道：“哼，莫欺少年穷！”

    两个女人呆了一下，那刘家婶子愣愣道：“果真魔怔了不是。”

    便宜老娘回过神来呸呸两声，“少年穷个屁，咱老庞家比他刘家有钱多了。”

    “你怎么说话呢，你庞家不就开个生药铺吗，我老刘家铺子挣的哪一年少了三十两的，说有钱轮的上你们吗。

    那年失火的时候，都是我当家的帮你们救火搬药材，胡子都烧个精光，不然你们店子咋能开到今日。”

    “咱庞家难道就没帮过你们，哪次你们周转不开，不是我们庞家接济的，你们日子也就好过两三年，转过身就不认人了……”庞雨原以为掷地有声的一句话没起作用，厅中战事再起，激烈更甚方才。

    庞雨既然进了大厅，现在也不想退出去，便找个位置坐下，脑袋转来转去，谁发言就转向谁，饶有兴趣的听两个女人吵了一刻钟，这是他来到大明朝之后，见过最有趣的场景。

    连两个女人的口水偶尔喷到脸上，也不能降低他的兴致，直乐得合不拢嘴。

    见到战况陷入胶着状态，庞家帮佣的婆子也加入战团，天井之中唾沫横空战况激烈。

    便宜老娘占有主场之利，在婆子的助攻之下，攻势一浪高于一浪，连连攻城略地，主队逐渐控制了场上局势，客队刘家婶子招架不住，只得由进攻转为防守反击，一路且战且退。

    便宜老娘带着婆子追杀到大门，形成双鬼拍门之势。

    刚才躲在外面的庞丁见形势占优，也上场帮忙，庞家变成了三比一，在热心观众庞雨的助威声中，主队两翼齐飞中路包抄，只等传中致命一击。

    比赛接近补时阶段，刘家婶子边战边退，防守反击越打越像国足，果然在门口乱了阵脚，一时没有留意脚下，被门槛挂着了后脚跟，一屁股仰天跌出门外。

    庞雨在后面兴奋的大喊一声，“一比零！”

    刘家婶子狼狈的爬起来，连灰都没拍就扔下一句“你们等着”，便要落荒而逃。

    庞雨失望的追到门口，对着刘家婶子的背影大声道：“刘婶你慢些，要不吃了饭再走。”

    刘家婶子回头呸了一声，刘家的铺子就在同一条街，在周围街坊注视下，刘婶边跑边拍屁股上的灰，身体怪异的扭动着，很快转弯消失在道路上。

    在庞雨的鼓掌声中，便宜老妈得胜回朝，庞雨这时细看，这老娘干瘦身材，一副劳动妇女打扮，虽然现在天气闷热，也穿着深色的硬浆布衣，腰上捆着个围腰，额上满是汗珠，几丝头发贴在了额上，其中已有白发。

    她脸上丝毫不见胜利的喜悦，只是一脸慈祥的看着庞雨，声音由高八度飞流直下为低八度，生怕吓着庞雨一般，轻言细语的道，“雨儿不需理她，刘家也是看我们药库塌了，这药材都……没了，刘家这没脸皮的势利眼。”

    “娘，我是担心啊。”

    “你担心个甚，这婚配总是父母操持，刘家婶子那些胡言乱语，你不可往心里去，咱老庞家能撑过这一关去。”

    庞雨严肃的摇头道：“我担心的是，我庞家虽然初战告捷，但这最多是上半场取胜，胜利是暂时的，但退婚是双方的嘛，下半场搞不好得去打客场，看刘家婶子这战斗力不弱，到时候甚有可能被刘家反败为胜。”

    “咱家占着理，哪能让她反败为胜了。”

    “可是咱家现在遭了水灾，货没了不能变现，外边还有债务，资金链已经断裂了，首要问题得解决资金，有啥固定资产无形资产的，能变现都变现。”

    老娘听他口中胡言乱语，以为这儿子傻病又发了，此时又不好责骂他，不由哎的叹了一声，想起最近的不顺，默默的提起围腰擦了一把眼泪。

    庞雨抬头道：“娘，刘家闺女长得好看不？”

    “呸，有什么好看的，就她妈那个样子，也生不出好看的来。”

    “要是不好看，咱们另外找嘛，说媳妇可将就不得。”

    便宜老妈翻翻眼瞪了庞雨一眼，“那不成，以前咱家生意好，他们就赶着来嫁，看到走个霉运就要退，有这等好事。

    就便是要退，也不是她们打上门来退婚，还敢说你脑子被打傻了，当我们庞家什么呢，日后街坊邻居谁还看得起。”

    便宜老妈说完便去了天井清理药材，一边还气愤难平的不断数落刘家的不是，从前十年说到后十年，总之是刘家对不起庞家。

    庞雨乘着老妈说话，蹑手蹑脚的溜出了大门，片刻功夫就到了刘婶的门市外，刘婶也在里面大声数落庞家，门口有两个街坊在听热闹，围观群众尚未形成规模，见到庞雨过来，还不等庞雨打招呼，两个街坊便落荒而逃。

    庞雨从门市直接到后进，刘婶一见庞雨立即住口，还有点尴尬的道：“雨哥儿，你也知道的，不是刘婶看不上你，只是那啥……”“刘婶，我理解。”

    庞雨靠近刘婶低声道，“遇到这种事，当父母的谁不想自家女儿嫁好一点，我都理解的，但咱妈也是顾着我好，她也没错嘛。”

    刘婶听到他妈立即眼睛一瞪就要发火，庞雨连忙又道：“大家都是街坊邻居，咱妈要个脸面，刘婶刘叔也是要脸面的人，闹来闹去让人看笑话不说，还伤了两家和气，万一再气个好歹的，你说这谁愿意看到。”

    刘婶哎一声道：“可不是，我不是找你妈商量嘛，你看她那样，还要扯大明律。”

    “刘婶，咱不扯大明律这些不相干的，总之就是你们要退婚，咱妈不退婚，对不对，两方都不让步，这么闹下去不是办法，问题总要解决嘛，侄子这里有个主意，咱俩商量商量……”刘婶看着庞雨这个傻子，满脸的怀疑，“咱俩商量啥？”

 第四章 白胡子老爷爷

    ♂

    “少爷，庞妈出去买菜了。”

    “给少爷我盯好，她回来你就在门口大声喊。”

    “少爷，喊啥啊。”

    “你个笨的，就喊说夫人回来啦，我来帮你拿菜。”

    庞丁胆战心惊的道，“少爷啊，你真要偷婚书去卖啊，这就是你永不放弃的法子？”

    “会不会说话呢，这不叫卖，这叫无形资产变现。”

    “可咱家吵架都赢了啊，你卖了婚书，庞妈就没物证了，庞家的名声咋办啊。

    少爷，要不咱别偷了。”

    “你懂个屁，就是吵赢的时候才好谈价，不然刘婶那铁公鸡能出到十两么，名声是什么，只算无形资产，刘家闹退婚，咱这无形资产就成了不良资产，我这叫不良资产变现，解决咱家资金链断裂的大事，不懂你少说话，滚！”

    庞雨骂完庞丁，悄悄推开堂屋门，往左边进了卧室，根据庞丁提供的情报，迅速找到了枕头下边的钥匙，然后打开了床下柜的柜门。

    随手翻看几下之后便寻到了婚书，庞雨再翻找一阵，确定只有一份，立即把柜子锁上，又将钥匙归到原处，庞雨匆匆浏览一遍那婚书，然后往怀里一揣就去了刘婶家。

    “刘婶你看看是这本不？”

    刘婶伸手就来拿，庞雨哎一声缩回手道：“刘婶，咱可说好了的，见到违约金我才给你。”

    刘婶扁扁嘴巴，从怀里摸出一个钱袋来递给庞雨，“这么多年街坊，庞哥儿你还信不过刘婶咋地。”

    庞雨掂量一下，其实他根本就掂不出来多少，不过他神色很丰富的惊讶道，“刘婶，好像不对吧，你这是多少。”

    “十两啊，你说的那啥违约金，可不就是十两。”

    “刘婶你这可不厚道了，我刚看了婚书，咱家当年还给你十一两聘礼呢，还有一对银制的手镯，既然是你不执行合同了，咱得两说，先退订金再说这违约金。”

    刘婶口中嚅嚅道：“可咱家闺女等你这些年……”“等啥呢等，难道你闺女七岁就要嫁人的，亏得你还不知道青春损失费，不然您不得套个童年损失费，我还得补你银子是吧，刘婶你就跟侄子我明说，你到底诚心退婚还是想叫我妈加聘礼，不诚心呢，侄子我转身就走，回去告诉我妈，说刘婶退婚是装样子的，只是嫌银子给少了。”

    刘婶有点尴尬，随即又打出苦情牌，“侄子你看啊，咱都是老街坊了，也不瞒你说，咱家这铺子，年景好的时候，一年也就赚个十多两，你看那违约金拿走十两，咱家今年可没法过了，侄子你也不能让刘婶刘叔饿肚子，要不就少些，退给婶五两成不成。”

    “这我可不信，刘婶你刚才在我家说哪年都没少过三十两，我可听得真真儿的，才转个身你就变成十多两了，婶你可不能看菜下饭，欺负我这晚辈。

    十两违约金而已嘛，难道为了十两银子，就能把自家女儿往火坑里推，明知道我是个傻子还让女儿嫁给我，那可害了你女儿一辈子，你想想看，怀一个孩子受多大罪，一把屎一把尿带大了，多辛苦啊，出落得水灵灵的，如花似玉的姑娘，才值十两银子么。

    要说这次你侄子咱家，药库泡水了，银子就没了，我傻就不说了，这次偏还伤在头上，日后难保不有个反复，我也不想把你女儿拖累了。”

    庞雨见刘婶闷头不语，一脸舍不得银子的模样，舔舔嘴唇继续劝说道：“要是以后你女儿受不了苦，回娘家问起来，娘你为啥把我嫁个又穷又傻的小子呢，刘婶你咋说呢，说你舍不得十两违约金么，您可说不出口。

    就即便是算现钱，这边退了不是能新找婆家，就以咱刘家妹子的相貌家世，还不得三五十两，怎么也亏不了咱婶子。”

    刘婶越听脸色越难看，她一向在街市上算能说会道的，今日反而被一个傻子说得哑口无言，心中虽不甘，但思来想去没有说辞。

    低头一狠心道：“十两就十两，那咱可说好了，这些都还你，以后你妈过来闹事，你可得当见证人说你答应了退婚的。”

    “刘婶你放心，咱可是最讲信用的人，就我办那公司……那店，连续三年评为重合同守信用店面，不信你打听打听去，再者来说，婚书都给你了，咱妈没了凭据，还找你闹个啥，那不成无理取闹了。

    但我给你拿婚书这事，你也别满世界嚷去，我才好想法子跟咱妈交代。”

    刘婶下定决心，转身从屋里拿出一小包银子给了庞雨，庞雨一看里面除了碎银子果然还有一对银手镯，当即笑眯眯的收起来，又将那一纸婚书递过去。

    “刘婶，合作愉快。”

    庞雨一秒也不停留，立即就离开了刘家。

    刘婶拿着婚书反复看了，虽说有点心痛银子，但了结心中一件大事，把那婚书捂在胸口长长舒了一口气，“总算没害自家女儿嫁给一个傻子，哎，不对啊……他这砍价的条理，哪像个傻子能干出来的，我……”……“放哪里去了，前几天还看来着。”

    庞雨的老妈在天井中一边嘀咕一边到处走着。

    “娘，找啥东西呢，要不要我帮忙。”

    “不，不要，就是有个药少了些，你歇着去。”

    便宜老妈赶紧否认。

    老妈低头在晒药的簸箕下面寻找，一一翻了一遍，确实到处都没有了，心头一急快要软倒在地上。

    庞雨的便宜老爹也在天井中，他穿着道袍样式的蓝色直身，方方正正的脸下边挂着着一把胡子，虽然不帅但看着很有正气，他对着庞雨他娘恼怒的道：“整天都干些啥事，放在柜子里好好的，没事翻出来看个甚，平日一个东西，就爱这里藏那里藏，藏得最后自己都找不见了。”

    老妈委屈的道：“这婚书分明是在床下柜里……我怎地知道。”

    庞雨心头发虚，赶快出来打圆场，“娘你是咋地了，啥东西不见了。”

    老妈知道迟早瞒不过，欲哭无泪道，“那婚书不见了，平日倒也罢了，正赶上刘家要退婚，那许多定亲的银子可怎么办。”

    “娘，肯定老天要我们庞家退婚，把那婚书收回去了，我这几天都作梦来着，有个白胡子老爷爷跟我说，以前我脑子傻，运道不好，就得换一门亲改改运道，这是天意啊。”

    老爹摇摇头，“不是又胡说么，梦岂能当真，也是在家里，出去不可胡说，不然不定怎生看你。”

    庞雨只用一秒就编好了假话，“真的，娘你看啊。

    那白胡子老爷爷是个神仙，还在梦里教过我写字，不信你说药材名我来写。”

    说罢便去柜台拿了纸笔，“娘你说药名。”

    老妈看庞雨一本正经，虽然压根都不信，又怕扫了儿子的兴头，只好勉强道，“甘草、荷葉、草烏、何首烏。”

    她念一个庞雨就挥笔疾书，他小时候毛笔字是练过，只是不太熟练，写出来歪歪扭扭的。

    老爹本来没抱有丝毫希望，以为儿子傻病又发了，好在是在家里，鬼画桃胡也没人看见，不是在外边丢人，转头正要出去，晃眼经过庞雨时，刚好看到庞雨写完，桌面上竟然真的有几个字的模样，赶紧凑过去一看，嘴巴慢慢的越张越大，居然只有“葉”“烏”两个字写错了，烏字写成了乌，还算有个行似，葉字则错得离谱，成了个“叶”。

    老爹的嘴都合不起来，这儿子从小就傻，连自己名字都不会写，现在居然挥笔而就，而且九个字只错了两个，错误率只有区区两成而已，简直就是奇迹啊。

    老妈不会写字，但平时看过柜上的方子，见庞雨写出来跟那些差不多，竟然心头忍不住的激动，连忙问丈夫，“咋样咋样？”

    老爹嘴唇颤抖的对她道，“写错了两个，但其他真的都对了，雨儿以前哪会写字，难道真的是……”庞雨稍稍一想就知道自己写的都是简化字，自然错了一些，但也有不少对的。

    他赶紧辩解，“是这样的，那白胡子老神仙每次来的时候都是腾云驾雾烟云缭绕的，有时候看不清黑板，模模糊糊的，所以有些写错了，但也记了好多了，他还教我数学英语啥的……你们也不知道，以后再考吧。”

    老妈激动的道：“雨儿啊你可看清了，你梦中这白胡子到底是神仙还是菩萨，咱们好找对地方给人家上香啊！”

    老爹严肃的斥责道：“有胡子当然是神仙，菩萨都是和尚，哪有白胡子。

    明日你去道观里面上香，不要走错了。”

    老妈跪在天井中朝着上面一方天空痛哭道：“难道是老天开眼，咱家雨儿不是傻子了，能读书能认字了，老庞家不会断在我手里，祖宗保佑啊！”

    庞雨大张着嘴，原来有个傻儿子，这老妈心里面还有那么大的精神压力，等了片刻才回过神来，想起退婚的尾巴，乘着父母激动连忙道：“所以那婚书不见了就是天意啊，您看咱家今年，血光之灾受了，水灾也受了，这运道实在得改。

    咱们得听白胡子老爷爷的，改一门亲换换运道，正好刘家也要退，咱们让他退了银子……”“实在退不了银子就算了。”

    老爹有点激动的道，“啥银子也比不过我儿子开窍了，爹和你娘以后都靠你养老送终呢。

    既是神仙说了的，这亲就绝对不能再结，赶明儿我跟老刘说一声，寻个中人见证一下，两家各自另寻就算了结了，也省得街坊间风言风语。”

    庞雨心想自己得跟刘婶对一下口风，一拍胸口道：“我记得还有一副银镯子，定钱可以不要，这定亲信物一定要退回来，爹娘你们等着，我这就去跟刘婶退亲，还得把镯子要回来。”

    片刻功夫就到了刘婶家，只说爹妈都同意了，叮嘱了刘婶不要提卖婚书的事情，安心等老爹找中人办手续就行了。

    刘婶脸色不太好，满脸怀疑的看着庞雨，看了半天也没说话，庞雨不知道刘婶是怀疑自己没傻，一时没工夫搭理她，调头要走的时候看到西厢房窗户上人影闪了一下，好像身材还不错，再注意去看又没了。

    回了自己家中，庞雨把藏在身上的镯子和银子拿出来，笑眯眯的对老两口道，“爹妈，我把镯子要回来了，还把定亲的十一两都退回来了，从今后咱们就跟刘家没关系了。

    刘婶说她知道自家理亏，觉得对不住咱老庞家，还多给咱五两违约金。”

    老庞头和老妈呆呆看着银子，这十多两银子虽然还不能挽回药库的损失，但真是救了急了，仿佛老天真的帮老庞家了。

    旁边知道真相的庞丁都忍不住道：“少爷真的开窍了。”

    庞雨看着眼前激动的三人，他们不只是为银子高兴，是发自真心的为庞雨高兴，这个家庭又开始看到了希望，相比于银子，希望更加宝贵。

    不禁拍拍庞丁肩膀道：“跟你说过，少爷是永远争胜的人，困难总会过去的。”

    老爸老妈对视一眼，“能从刘婶那个铁公鸡那里把东西拿回来，咱家雨儿果然是不傻了！今天是七月十五啊，祖宗终于显灵了。”

 第五章 月半

    ♂

    夜幕来临时，桐城县中四处灯烛点点。

    七月十五是中元节，俗称鬼节，据说这一天地宫不关门，鬼魂可以自由出门，各家各户都给祖宗敬香火烧纸钱。

    桐城今晚都不宵禁，街道上人影重重，火光四起烟雾缭绕。

    老爹老妈敬祖宗的时候还不停念叨，感谢祖宗保佑，请祖宗多领些钱回去用。

    一家烧过纸钱，庞雨捧着一盏河灯来到西门水关旁，跟父母一起放河灯。

    放河灯也称“照冥”，最早是安慰那些水中冤魂的，后来成了中元节的一种风俗。

    西门水关也是人头涌动，大家都打着灯笼或捧着河灯，街上灯火辉煌，连城头上的“宜民”二字都能看得清清楚楚。

    河岸边儿童嬉笑打闹，担郎沿街叫卖小吃糕点，变成一个夜市。

    庞雨径自找了个人少的地儿，蹲在河沿上放了河灯，水关的河道中漂满灯影，顺着水道向城外流去。

    这条水道发源于城西北的走马岭、屏风岭，溪水汇流称毛家河，自城北东水关入城，横贯县衙的堂前桥往西，直到宜民门南旁水关出城。

    北城的居民沿河放灯，西城的百姓则聚集在水关附近，河灯多种多样，颜色也有红白黄等，水关河灯越来越多，各色灯影倒映在水中，透过烧纸钱的薄薄烟雾，整个河道朦胧中带着斑斓，犹如幻境中缓缓流出的灯河。

    庞雨一时看得入了迷，如在梦中，如在梦外。

    直到大多人都散去时，庞雨才闭眼合十，“各位先人……不知道你们在哪里，但请保佑让我过好新的人生，依然永远争胜，同时当个好人……顺便还是多赚点钱，没钱实在没法过啊，也保佑一下我爸妈，主要保上辈子亲生的，要是还有空，也保佑一下这辈子便宜的。”

    正跟这儿祷告的时候，突然间耳朵一痛。

    “哎哟，我的个去，谁他妈……”“好你个庞傻儿还敢骂人？

    再骂一句试试！”

    耳朵上的力道松了，庞雨这才能转头去看，只见一个全身白裙的少女，头上扎了两个发髻，眉如柳叶眼若点漆，站在灯火流动的河道旁，映着河水暖黄的柔光，犹如银河边俏丽的仙子。

    “仙女？”

    庞雨揉揉眼睛，再睁开时才发现这仙女双手叉腰，一脸煞气的望着自己，形象立即落入凡间。

    “这位美女有何贵干？”

    “几日不见这么会说话了，不用你奉承，本小姐原本便是美女，我问你，谁叫你去我家退婚的？”

    庞雨惊讶的指着这仙女，“你是刘婶的闺女？”

    “敢装着不认识我。”

    仙女杏眼圆睁，右手飞快一挥，熟练的又揪住庞雨的耳朵。

    “刚认识了！轻点轻点，很痛！”

    “不痛揪你干啥，我还偏要重点，平日你在城里偷鸡摸狗胡混就罢了，居然还敢退婚，说，谁让你去退婚的。”

    庞雨耳朵发痛，乘机抓住仙女的手道，“那不是咱刘婶逼的，早上一早就来了，我当时是抗拒的，但刘婶说要是不退，就找安庆府那个亲戚帮忙，让我连皂隶都当不成。”

    “我娘逼的也不行，皂隶重要还是我重要，你不准答应我娘，不然我上哪去找那么听话的人当相公。”

    “我也不想啊，哪知道你这么漂亮……”庞雨一想起拿到的银子，又舍不得退回去，心中只用了千分之一秒，就比较出了资金链和美女的重要性，立即改口道，“但我又觉得你值得更好的。

    你找我这么个傻子有啥意思，都是为你好。”

    仙女听了哼一声松了手，“这次算你会说话，不过我偏要找你这个傻的，聪明的谁听我话。

    就算我娘逼你，你还是不准退，明天你去求我妈去。”

    “那刘婶一准不能答应，昨日退了婚，我看她高兴着呢。”

    “高兴什么高兴，昨晚哭一宿，说被你骗了三十多两银子，反正你得去求我妈，不准退婚。”

    “胡说么，明明只有二十一两，刘婶难道跟我一样，连退婚钱都要吃回扣？”

    庞雨还待再说，突然见到刘婶一脸阴沉出现在后边河沿上，赶紧闭口不说，连连给刘家仙女打眼色。

    仙女偏头见到刘婶，立马收起煞气，满脸的温良恭谦让，过去扶着刘婶的手臂，声音温柔得能化开石头，“娘慢点，河边滑着呢”。

    庞雨看着仙女的表演，心中觉得这女子在后世绝对能去当个戏精。

    刘婶没有听到他们对话，但只要看到庞雨就心情不好，脸色更加阴沉的白了庞雨一眼，庞雨也不生气，只是赔笑道：“刘婶也来放河灯。”

    刘婶不看庞雨，对着女儿道：“女子家，别和不相干的人说话，街坊见到像什么样子。”

    “嗯，女儿知道了。”

    仙女乖巧的低声应了，扶着刘婶径自离开，转身的时候，庞雨看到仙女的靠右耳根的脸颊上有一块黑色的胎记。

    庞雨看着两人背影，捂着还有点发痛的耳朵，“他娘的长这么漂亮的女人一点不懂温柔，三从四德都学哪去了，不过真漂亮啊。”

    ……第二天庞雨睡到自然醒，在床上把那截留的五两银子翻出来，白花花的银子拿在手上，虽然少点，庞雨也觉得精神比昨天好了几倍，连头伤都不痛了，随即又想起昨晚的美女。

    “想不到这傻子还有这么漂亮个媳妇，赶都赶不走，就是脾气不太好，要不要退了银子换个美女老婆回来。”

    庞雨在床上盯着银子愣了半响，“五两银子也不够啊，得赶紧找法子挣钱，把这美女再娶回来，想啥法子呢，这古代的东西啥也不会啊。”

    庞雨头摇两下，把仙女的事情抛在脑后，把几个小银块放在怀里，这才满意的走到天井中。

    老妈正在捣药，不知是给哪家大夫弄的，庞家药材铺的服务还是挺好的，不光是卖药材，有时候那些大夫忙不过来，庞家都是帮他们切好捣好，拿去直接就可以入药。

    她看到庞雨出来便道，“早间开门的时候，焦国柞来门前问你伤情有否平复，说是跟周家打官司的事情，周家掌柜还关在牢子里。

    你若是能走动，就告知他一声，他好办妥放告的事。”

    焦国柞是庞雨的结拜兄弟，两人从小就认得，同样在衙门当值，前几日来看过他，在帮他操办和周家打官司的事情。

    庞雨听了顿时来了精神，他一拍柱子，“我说要怎么赚银子，官司就是钱啊，打死那周家的，敢追得我满街跑，我这就去衙门。”

    老妈拦住到，“哎呀不急，把早饭吃了走。”

    老爹在堂屋中喊道：“前几日也觉着那周家委实可恨，但如今为父心中估摸，你突然能识字了，没准那一棍子打走了魔障，许是因祸得福，听说又是外乡人，不要太过为难人家了。”

    庞雨跑到桌边端起稀饭两口喝光，“知道了！”

 第六章 南监

    ♂

    老庞家的安平药材铺在城西，县衙在城北的方向。

    桐城这东西大街不是规整的样式，其他地方一般应该是平直的贯穿西门东门，桐城这东西大街却是朝北弯曲，如果从天上看下去，像个拱桥模样。

    庞雨带着家仆昂首挺胸走在大街上，因为身上有点钱了，整个人充满自信，昂首挺胸意气风发，走路都带着风。

    此时的县城普遍都小，庞雨一路走走看看，不一会功夫，两人便到了衙门外的县前街。

    大门人来人往，既有穿制服的也有百姓衣服的人，另外有不少青皮模样的人在八字墙周围或站或坐，还有三四个笼子，里面各关了一个人，摆在门口一溜，由得一些百姓围观。

    县衙正门外是左右各一的八字墙，左右墙头上各有四个字，“所食所用，民脂民膏”，大约是明初就刻上去的，是提醒各位官吏善待百姓。

    八字墙墙体则贴满了各种告示，都是些官方的通知、告示、考试通知、科举成绩之类的，就是地方有啥事情或者朝廷有什么需要让百姓知道的，就会张贴在这里。

    庞雨随便扫了一眼，墙上都是些旧告示，有些被雨淋了，墨迹侵染，纸张剥落，也无人去理会。

    一张不知啥告示上还有些字比较清楚，好像是表彰会试中榜的，庞雨边看边念道，“南直隶安庆府桐城光时亨中会试三甲，赐同进士出身，光时亨这名字可够怪的，居然还有人姓光。”

    “少爷你真能认这么多字？”

    旁边庞丁惊讶的看着少爷，“我还以为少爷装样子的”。

    庞雨不屑道，“少爷岂止会认字，有什么老子不懂。”

    正要进衙门去看看，听得身后一身喊，“二弟你怎地出来了？”

    他回头看，只见一个衙役和一个穿青衿的人一起追过来，庞雨不由露出笑脸。

    他拱手对两人正要行礼，衙役凑过来一把拉住庞雨低声道：“你怎地出来了，你在家住得越久，我们兄弟才好收拾那周家掌柜的。”

    这人便是焦国柞，庞雨的结拜兄弟，他们两人都是臭味相同人嫌鬼厌的角色。

    虽说以前那旧庞雨脑子有点问题，但焦国柞毫不在意，他比庞雨大三岁，算是庞雨大哥。

    庞雨排第二，衙门里面人常嘲弄他为庞二傻。

    这几天焦国柞曾去探望庞雨，所以已经认得此人。

    庞雨听了只得道：“屋里待得实在无趣，不信你自己试试。”

    焦国柞笑道：“以你性子，倒也确实，出来也无妨，那周掌柜还在狱中，保辜时间不过，绝不放他出来，今日你既然过来了，咱们先找他过过申明亭，汤药费一定要往多了算。”

    “自然要算。”

    庞雨点头道，“至少让他出个……不少银子。”

    庞雨一时也弄不明白该说多少合适，说多了怕人说傻，说少了怕被人笑，只得含混过去。

    旁边那青衿叫做个何仙崖，也是庞雨结拜兄弟，读了不少的书，但秀才一直没考上，捐贡生呢钱又不够，便跟着焦国柞作帮闲，有时也帮别人当讼棍。

    虽然何仙崖比庞雨大，但帮闲地位比较低，所以他是按地位排行老三。

    他凑过来对庞雨道：“放告这事二哥听我的，他周家掌柜现在保辜期内，只是在南监待审，这保辜期内呢，你伤情就可重可轻了，他要敢嘴硬，你立马找地方躺着，必须咬定头伤成了笃疾。”

    “为何？”

    何仙崖有些不耐烦的道：“二哥当这些年皂隶都白当的么，笃疾和皮肉伤可差得远了，皮肉伤赔你十两银子也算多的。

    若是他与你纠缠，你就咬定当场内损吐血，而且是笃疾，二哥可记住了？”

    庞雨恍然，这保辜期就是为了保护受害人的，主要是考虑有些伤势开始时不明确，比如有内伤之类，所以设定了一个伤势的观察期，就叫做保辜，轻伤和重伤的量刑是全然不同的。

    保辜期内过堂，自己随时可以拿伤势变重要挟周掌柜。

    想明白后庞雨点头道：“既然要打这官司，咱们就一定要赢。

    这事就请二位兄弟拿主意，要我咋做就咋做。”

    见庞雨点头，何仙崖也松一口气，这个庞雨以前就有点傻愣愣的，经常干些出人意料的傻事，加上这次头上又挨这么一棒，好像傻得更厉害，连胡子都剃了，万一庞雨听不明白，自己这律师就吃力了。

    于是何仙崖接着道，“二位哥哥听我说，这几日我已打听明白，那周家原籍陕西，来此不过两年多，平日性子暴躁，街坊寻常不敢惹他。

    听说有亲戚在凤阳府也做纸张营生，看铺里存货，还有他租的门市大小，我估摸着敲个五六十两应该能够，多者说或许百十两。”

    庞雨听得这数量，好像没多少钱，自己退个婚都捞了二十多两呢，不由叹气道：“也不多嘛。”

    何仙崖惊讶道：“这就不少了，二哥你这意思……把他家闺女也卖了？”

    庞雨沉思着道，“闺女卖了也成，看价格多少……哎！你别怂恿我干坏事，我告诉你，老子这辈子可不干坏事了。

    再者说，闺女才值几个钱，老子以前都是做大生意的，哪看得上一个两个女人的买卖。”

    何仙崖不以为然，庞雨以前尽干些没脑子的事情，大生意也不过多敲诈人家几钱银子罢了，他只以为庞雨傻劲又发了。

    倒是那焦国柞已经狠狠的道：“还是咱二弟狠，百两都收不住，哼哼，他一个客居桐城的，竟然敢打咱二弟，看这次不让他龟孙脱层皮。

    走，再去牢里给他加把火。”

    ……庞雨把庞丁留在外面，跟着焦国柞一起进了县衙，庞雨路过大门时候颇有点惊讶，这官府的门按说该威武堂皇，让那些来办事的人先气势跌掉两三分，但实际上破破烂烂，木梁牌匾旧漆脱落，一副破败模样，明代说官不修衙，果然名不虚传。

    大门之后是一个甬道，甬道右边是快手房，左边是皂隶房，地上铺着青石板，甬道中人来人往，大多衙役夫役都是一副猥琐模样，看到庞雨也没有多么亲热，有些甚至白一眼就过了。

    皂隶房的背后就是县衙的牢房，一般就在衙门大堂的西南角，所以明代又称牢房为南监。

    庞雨本来就是因病告假，所以也不愿意继续往里面走，免得碰到班头或者承发官，到时候问起不好辩解，两人便在仪门左转去了牢房。

    庞雨转过拐角便看到南监高大的青砖院墙，一股阴冷气迎面而来，大门上书监牢二字，字上还刻着一个狴犴头像，据说狴犴是龙的儿子之一，喜欢打官司，所以经常刻在牢门上，外形在庞雨看来就跟虎头区别不大。

    牢房门口有个小哨房，房前坐着一个牢子和六七个帮闲，几个都是歪眉斜目，笑起来都带着牢房的阴森气。

    明代牢子里面有编制的不多，但帮闲可不少，苏松等处大的县里面，光各种牢子就上百人，有编制的叫牢子，这种帮闲叫小牢子或者野牢子。

    牢门那里有一个黄衣女子，正跪在几个牢子面前，红色裙摆宽宽的铺开在地上，身边还放着一个竹篮。

    只听她说道，“求几位官爷行行好，我只是给爹送点吃的。”

    庞雨一听声音就认出了是谁，“周家闺女。”

 第七章 匣床

    ♂

    庞雨心头不由一个哆嗦，听口音就是那周家闺女，不过此时到了衙门里面，百姓怕官，暂时没了当日那女汉子的气势。

    守门的牢子阴阴的笑着，“送吃的，谁知道你送些什么，万一放些砒霜毒药吃死了人，我等职责在身，可担不起这天大的责。”

    周闺女抬头大声道：“我给爹送东西，怎会放砒霜，那我当你们面吃一半，死也是先死小女子。”

    旁边一小牢子往嘴里投了一颗干胡豆，嘎嘣嘎嘣嚼了两口，蹲低了凑在那女子跟前道，“我说周小娘子，你真不懂假不懂，你吃死了是你的事，牢子里面有牢里的规矩。

    私下放你进去，我们得担多大的干系，到时各位大人怪罪下来，可不是找你，都是差爷担着呢。”

    周闺女突然放声大哭，边哭边道，“我爹又没打死人，你们凭啥关他，连看都不准看，呜……我都听说了，你们牢子里面都是吃些发霉发臭的东西，呜……我爹都那么老了……”庞雨听到周闺女大哭，心头没来由的一阵痛快。

    牢子不耐烦的喝道，“要哭滚外边哭去，老爷我腻歪听这个。”

    野牢子又凑过来劝道，“你爹持他物伤人，人证物证具在，苦主还是咱县衙的皂隶，你说你们干的这事，难不成你还有理了，保辜期不过，苦主不撤状子，必定是走不了的。

    不过若是只送饭嘛，刚跟你说了，规矩是不准的，外边的吃食一律不准进牢子。

    不过看在你一片孝心也是不易，我这里有个另外的法子，也能让你爹吃好了。”

    周闺女把头移开一些，抹着泪向面前的帮闲问道，“啥法子。”

    野牢子一摆头，斜眼盯着周闺女，“牢外的东西不准进，但牢里有啊，你给银子，由在下帮他在里面找些好吃好喝的，一准不会比你做的差了。”

    “多，多少银子？”

    帮闲伸出一根指头，“一顿饭一两。”

    “啊！一个人怎么可能一顿饭就吃一两银子，那一日不就是二三两银子，谁吃得起。”

    帮闲摇头道，“那没法子了，你可知牢里的东西，那不是随便进的，都是银针探毒，精挑细选的，还得给你做好味道，一两可不贵。”

    帮闲斜着眼观察周闺女的表情，口中继续施加压力道：“为人子女的，孝心难道还比不过这一两银子，要是某啊，只要拿得出来的，可不会你这般还嫌贵，你孝心都到哪里去了。”

    周闺女跪在地上呼呼的喘着气，似乎在做着激烈的思想斗争。

    这价格任谁也不能轻易决定，一天就得二两，还不等过堂，住上一个月就破产了。

    庞雨也不知道一两银子到底算多少钱，从昨天刘婶的表现看，一两银子也不少了，但这个数字听上去总觉得便宜，忍不住插嘴道：“你这闺女就光是打打杀杀厉害，脑袋是水泥做的么，谁叫你一天吃三顿，给你爹一天吃一顿改善一下不就成了。”

    周闺女听了转过来，她脸上红扑扑的，挂着几滴泪水，虽说姿色还在，但看着颇为憔悴。

    她见了是庞雨，脸上露出既愤怒又有点难堪的表情。

    另外一个帮闲这时骂道，“他妈的说了几天了，你真当银子买食货的，不懂事就滚远些。”

    走过来一脚将地上的竹篮踢出几步远，哐啷啷一阵响，竹篮里面的碗筷碰撞着翻出竹篮，两个碗破了，饭菜倒了满地。

    周闺女吓得啊的尖叫一声，看到满地散落的饭菜，往后连退了几步。

    看帮闲那样子，就知道周闺女肯定没给好处，进了衙门没银子，哪有好脸色看。

    这时焦国柞哈的一声，牢门前几人转头看来，见到是庞雨二人，都挤出点笑，但那牢子的笑有点不怀好意，他对庞雨咧嘴道：“庞二傻，挨一棒子还认得我不。”

    庞雨听他话里故意嘲笑自己，此时有事相求别人，偏生还真叫不出来这人名字，只得笑笑不说话，不过心中记了此人一笔。

    然后焦国柞便伸手摸了一块碎银子给那牢子，接着跟庞雨打眼色，示意庞雨一起进牢里去，庞雨连忙跟在后面。

    周闺女见庞雨要进牢子，迟疑了一下终于道：“庞、庞家的，能不能帮奴家带些饭菜进去。”

    “不行。”

    庞雨果断拒绝，这周闺女真是脑子不好用，当着牢子的面都敢让庞雨夹带。

    “求求你，我爹都饿好多天了。”

    “那又关本少爷什么事，你不看少爷我多惨，没手机没电脑没汽车没飞机，哼，我懒得跟你说，反正你也不懂。

    你爹把少爷我弄成这样，有因才有果，活该他饿着。”

    周闺女突然控制不住，大声哭道：“都是你害的……呜……”庞雨看到她大哭，心头又一阵开心，他连忙拍拍脑袋走进牢里，心中奇怪道：“挨了一棒咋有这爱好了，我他妈是变态了？”

    ……牢子把监牢大门打开，里面还有一道照壁，左边封了砖墙，只有右边开口有个通道，通道两侧皆是砖墙，全然没有一个窗户。

    走过去又是一道门，里面有一盏昏黄的油灯，这里又是另一个牢子，虽然庞雨两人是衙役，但不是来公干的，一样不给银子就进不去，拿了买路钱开门，进去了拐一个直角的弯，接着还是门，不过都是那一个牢子开，不用给多得银子，这样直走了四个弯五道门，头上明亮起来，他们到了外牢所在的夹道。

    庞雨抬头一看，夹道上面还拉了一道麻绳编制的天网，以免犯人翻上屋顶逃走，要是手中没有利器，这个麻绳网是很难弄断的。

    明代的有期徒刑和无期徒刑都是流放充军，弄去边疆发配改造，跟监狱没多大关系。

    关着的不是等审问就是等问斩，所以规模跟后世的没法比。

    布局上也就简单划分为外牢、内牢、死牢。

    外牢一般是关押打架斗殴之类的轻微犯罪。

    外牢牢房很狭小，但好歹房门是木栅栏样式的，夹道上面没有盖顶，门口能透光，这样能方便牢子查看牢房，犯人生活环境相对还好一些。

    前面几间牢房里面各关了五六个人，五六平米的房间，一个人也就分一平米，睡都没法子睡，左边一个房门里蹲着的犯人，见两个衙役过来，连忙从栅栏间伸出手来要拉住两人，口中叫到：“差爷，我交银子，求你给我换一间，能躺就成。”

    焦国柞毫不理会，一脚把那手踢开，经过后面几间，里面各自只关一人，甚至有一间还空着。

    庞雨不用问，也知道那几人是给了银子的，能过得舒服点，牢子们就是靠这些路子敲犯人的钱，若是没钱的，几个人挤在一间里面蚊叮虫咬，又没法躺着睡觉，一两天还行，久了肯定有受不了的时候，总也能想办法叫家里给钱出来。

    庞雨原以为周掌柜这种打架的就是关外牢，却发现焦国柞没停下，而是继续往里走，又进了一道内外门的关卡，到了一处天井，然后往右进了内牢。

    这里异常昏暗，只有头顶的瓦片缝隙中透下微弱亮光，潮湿阴冷的空气中，混杂着浓重的霉臭、汗臭、屎尿等等味道，阵阵恶臭扑鼻，阴森的黑暗中，苍蝇蚊子嗡嗡乱飞，赶之不绝，让人感觉极度的压抑。

    这个夹道两侧分布着约十个牢房，每间不过四平方左右大小，刚好能躺下一个人，吃喝拉撒都在里面，难怪味道如此酸爽。

    焦国柞在外监尽头的一间牢门外停住，指着里面低声对庞雨道：“昨日我过来，给了当值的牢子好处，昨晚那周掌柜吃了大苦头。”

    庞雨对牢里东西不甚了解，跟着焦国柞进了那间大点的牢房，此时庞雨习惯了黑暗，只见里面放着一个大柜子模样的东西，还有个人躺在柜子上。

    庞雨以为就是周掌柜，心中有些不解，这么躺着有什么大苦头吃。

    但想着自己也是皂隶，问出口来显得太不专业，只得忍在心里。

    却见上面躺着那人起来了，看模样依稀不是周掌柜。

    那人还带了个斗笠，上面盖着一层纱，大概是防蚊子的，他捞起面纱仔细看了片刻，认出是庞雨后嘿嘿道：“庞二傻你这就好了，咱兄弟听说这周家汉子敢打咱公门的人，那就没说的，轮流着给他上好家伙，这匣床我可压了一晚。”

    庞雨连忙摸出一小块银子递过去，“兄弟辛苦，这一晚受累，就是这周老头别压出个好歹。”

    黑暗中那人一摆手，“哪能，我躺上面干啥的，就是听着动静，不过也差不离了，放出来你们跟他聊聊，包你要他干啥，他就得干啥。”

    焦国柞说道，“老罗你点个火，老子不像你们天天跟这里呆着，他妈啥都看不清。”

    老罗钻到一边，悉悉索索弄了一会，啪啪的打燃了火绒，点起一盏油灯。

    这漆黑的屋里，就算这豆大的灯火都让庞雨感觉光明万丈。

    匣床里面传来痛苦的低沉呻吟，老罗和焦国柞两人一个一边，把那匣床上面的盖板抬了起来，庞雨好奇的凑过去一看，不由头皮发麻。

    盖板的下面布满三寸长的铁钉，密密麻麻的铁钉在油灯映照下，在盖板上拉出无数道纤细的影子，黑暗的匣床中突然窜出两个黑影，吓得庞雨往后一退。

    老罗哈哈笑道：“莫事莫事，加的点料。”

    两个黑影在地上乱窜一通，最后从门口逃了出去，庞雨才反应过来是两只老鼠。

    这牢房里面处处透着阴森，庞雨心头乱跳，壮着胆再往匣床里面看，借着昏暗的油灯，只见周掌柜就躺在里面，头部被一个揪头环牢牢箍住，颈子上是一把夹项锁，双手各有双环铁杻，大腿位置被铁索捆住，脚踝则是被固定在匣栏的孔洞中，双脚露在外面。

    加上盖板合上之时，上面密密麻麻的三寸铁钉，就正对着他的脸部，距离不过三四厘米，他整个被密封在一个极端狭小的黑暗空间中，全身没有一个地方能够动弹，还要忍受蚊虫叮咬，在这里面关了整整一夜，对人的身体和精神都是极大的折磨。

    人是难受到极点了，偏生死又死不了，全身还没有丝毫伤痕，犯人就算想告，也没有证据，所以匣床在明代深受广大牢子的喜爱。

    老罗对周掌柜冷冷笑道：“姓周的，昨晚老子给你加的老鼠跳蚤可还舒服。”

    庞雨算开了眼界了，匣床里面还加老鼠，跟老鼠跳蚤蚊子呆一晚不能动，那可真够周掌柜喝一壶的。

    那周掌柜带着哭腔，啊啊的呻吟着，根本说不出话来。

    庞雨的手都有些发抖，这些古人可不能小看了，庞雨以前看的电视里面，革命烈士面对的也就是皮鞭、老虎凳、辣椒水之类的，跟这个比起来，他感觉匣床更阴森。

    老罗一样样解了周掌柜的锁链，周掌柜僵着太久，解了束缚也不能动弹，老罗一把揪住他头发，生生的把他上身扯了起来。

    庞雨和焦国柞过去帮手，三人把不能动弹的周掌柜从匣床里面弄出来，就摆在地上。

    周掌柜全身筛糠一样抖动，庞雨借着灯光细细打量，这才几天时间，原本身强力壮的周掌柜瘦了一圈，头发一条条的纠结在一起，半吊在脸上，满脸大大小小的疙瘩，哪还有当日半点威风模样。

    庞雨看得有点心惊，他从未想过这事会把周家整得如此之惨，也难怪周家闺女那么着急，任何时候的监狱都不是好地方。

    “姓周的！”

    焦国柞一个耳光打过去，周掌柜一个激灵，两手动了一动想抬起来护着脸，但手臂僵硬没能抬起来，吓得又开始哼哼。

    焦国柞冷笑道：“现在知道怕了，你知道你当日打的是谁？

    是我家兄弟！”

    周掌柜哼哼一会开口道：“我哪知道啊，知道是差爷我决计是不敢打的。

    求差爷饶命啊！”

    焦国柞随手拍死一个手臂上喝血的蚊子，然后缓缓道，“现在求饶命就晚了，我兄弟被你们打的，今日才起得床，头上开口入了风，日后必定留下个笃疾。”

    庞雨在一边听了，自己作为当事人，也应该开口表态，于是咳嗽一声道：“周掌柜的，别以为你吃了多大苦，你知不知道你那一棒子，我差点就没命了，咱家可是几代单传，就你一棍子就要断人家香火，你说你是不是活该。”

    “该啊该啊，对不住差爷啊！”

    “好了，这个认错的态度是端正的，你关在牢里是因为你干了该关牢里的事儿，咱损失比你大，一是命差点没了，二是暂时把命保住，日后有没有痼疾还说不准，受的苦比你大天上去了，这苦得咋补，你得拿东西来跟咱交易。

    现在咱们来解决问题，先问你一句，还想不想继续住这牢房？”

    “不住！万万不住了！各位官爷，我赔银子，你们说多少！只求你们早点放小人……不不，今日就放小人出去。”

    焦国柞和庞雨对视一眼后道，“总算你比你闺女懂事些。

    实话告诉你，状子上去了，承发房排号放告之前，是出不去的，想要现在就出去，就一个法子。”

    周掌柜抓住一个希望，连手臂也不僵了，抓住庞雨的裤脚，“差爷你说啥法子。”

    “去申明亭，里老当中见人，银子给了咱撤状子，你就能回家。”

    “回！回家！”

    周掌柜嚎叫声在黑狱中回荡。

 第八章 申明亭

    ♂

    申明亭就在县衙大门外的左侧，右边则是旌善亭，各是一座砖瓦房。

    所谓申明亭，是明初朱元璋定制的，凡是乡间街市中的普通纠纷，如土地财产等民事纠纷，以及打架斗殴小偷小摸等轻微犯罪，原告不能上来就过堂，必须先由德高望重的人调解，也就跟后来的民事调解一样，调解不成才能上大堂断案。

    目的主要是减少争讼，防止公门中人借官司来贪赃枉法，同时和民间里老宗族共同进行社会治理。

    因为申明亭和衙门分别代表士绅和官府，处理社会事务的时候，存在着利益冲突，衙门自然不会投入资源维持，所以明末之时很多地方的两亭已经废弛，桐城县原本有二十三处四十六亭，便只有县衙的两亭仍然在运作。

    当日下午，庞雨的官司来到申明亭，焦国柞找来了一个当值里老当调解人。

    刑房那边来了一个皂隶，和刚才门口那牢子一起，把周掌柜也从牢里提了出来。

    周掌柜耷拉着个脑袋。

    周闺女一见老爹的落魄样子，急忙心痛的过去扶着。

    庞雨外表则比周掌柜还惨，一副气息奄奄的样子，进门都是焦国柞扶着进来的，一副重伤未愈的模样，后面跟着结拜兄弟中的老三何仙崖，他平日就是帮闲加讼棍，常常在衙门帮人讼告，面对如此场面毫不紧张。

    牢子见到庞雨，又嘲弄两句，庞雨还是笑了笑，没有搭理他。

    落座后微微打量了一下，申明亭里面倒不大，上首挂着一面黑漆木板，就是申明亭中的善恶簿，主要写最近的调解事项，对哪些为恶的人进行了惩处，都写了贴在那上面，所有人都可以进来查看，有惩恶扬善的意思。

    “二位都来了，老夫忝为清风市里老，蒙父母大人高看，今日为二位调解周拥田持他物打伤庞雨一事，请二位都说一说当日情形。”

    一个留着花白胡须的老头坐在上首，对着左右的庞雨和周掌柜说道。

    周掌柜耷拉着脑袋，同打了霜的茄子，周闺女站在周掌柜背后，依然抽空对庞雨怒目而视，庞雨好歹是衙门的人，此时主场作战，自然不会如那天一般夺路而逃，只是继续哼哼着装重伤。

    周家闺女此时大声道：“当日是这庞家皂隶调戏我在先，我爹是出来阻止他的，要断案子也得先断他调戏奴家。”

    “没礼貌，什么调戏调戏的，调戏你哪里了！”

    庞雨抬抬头，对周家闺女冷哼一声。

    “你摸我屁股！”

    周家闺女怒气冲冲的道，她今日倒是鼓起勇气说出了屁股二字，话一出口，周围几个人都嘿嘿笑出来，周家闺女脸又涨得通红。

    “你有证据没，有证人没，你再胡说我告你诬陷。”

    庞雨忘记装病，下意识的抬头反驳道。

    周家外地客居的，又是跟衙役打官司，哪个街坊敢来作证，周月如顿时语塞，片刻后狠狠道，“呸，敢做不敢当，你也算男儿。”

    “本来就不是我摸的，要不然你让本少爷补摸一次，让你看看少爷我是男人不。”

    庞雨理直气壮，他醒来就是倒在地上，倒也确实不是他摸的，是旧庞雨干的。

    周家闺女指着他，“你还要不要脸！”

    那里老赶紧伸手安抚两边道，“两位有话好说，还不知这位姑娘是……”周家闺女喘着气道，“我是我爹的女儿，叫周月如。”

    里老道，“今日既是在申明亭，便是和解之意，周家姑娘不可气势汹汹。”

    何仙崖此时插话进来，他先对里老拱手作楫，彬彬有礼的道，“吴老在上，晚辈何仙崖，乃苦主庞雨友人，代他打理这讼状一事。

    蒙吴老下问。

    当日实情是这样，庞雨奉皂班班头之命巡街查情，在东街周家纸铺外，见一鼠当街乱窜，令周女受惊，怕此女被老鼠撕咬，上前帮忙驱鼠，谁知这周掌柜狗咬吕洞宾，非要诬赖庞雨调戏其女，还声言要庞雨娶了他女子，否则就要赔他银子才能离开，庞雨身为皂隶，岂能纵容此等恶行，便要拿周拥田回衙见官，他父女二人便拿出棍棒殴打，以致头伤中风，又伤及内腑以致当场口鼻流血，此乃在场人等皆所共证，当日回家后呕血三升，至今不能痊愈。

    天日昭昭，此等行径，与剪道打劫之悍匪何异。

    晚辈今日查访，得知周拥田平日就脾气暴躁，仗着有些力气时常欺压邻里，终至犯下此等恶行，想我桐城上善之地，不能容这等奸人为恶，晚辈斗胆，请吴老为庞家作主，还我桐城朗朗乾坤。”

    “啪啪”两声脆响。

    众人转头看时，只见庞雨正在拍手。

    在庞雨眼中，何仙崖这番话有理有据正义凛然，形象又与《九品芝麻官》中的方唐镜完美契合。

    “你们真无耻！说他巡街查情，他皂隶服都不穿……”周月如满脸通红指着何仙崖怒道，她口才普通，此时气急下更是难以把当日情况描述出来，听到何仙崖信口雌黄，气急之下作势向何仙崖扑过来。

    何仙崖满脸正气抬头盯着周月如大声道，“这位周姑娘，这里是县衙，桐城首善之地，当着吴老的面，难道你还敢行凶作恶。”

    焦国柞一巴掌拍在耷拉脑袋的周掌柜身上，“装什么哑巴，是不是想回牢里去。”

    周掌柜一个哆嗦，急忙对里老道：“就是他们说的那样，分毫不差……”周月如转头盯着老爹，满脸的惊讶，“爹，你怎么能这么说呢。”

    周掌柜不敢看她，只低着头道：“打了人该赔。”

    周月如急道：“爹，凡事总要有个是非吧，打人赔银子该赔，但不能颠倒黑白。

    他这个恶人是义士，我们还成了剪道小贼。”

    “我自有主意，你，你又不知道那里面是何模样，你别说了。”

    何仙崖将扇子呼地收起往手中一拍，“吴老，各位公爷，你们都听到周拥田已承认小可所说当日之实情。

    在下先已说明，庞雨当日乃奉皂班班头之令巡街查情，此乃勾摄公事。

    按《问刑条例》，凡官司差人追征钱粮，勾摄公事，而抗拒不服，及殴所差人者，杖八十。

    若伤重，至内损吐血以上，及本犯重者，各加二等。

    罪止杖一百，流三千里。

    至笃疾者，绞！”

    周掌柜哐当一声连人带椅翻到在地。

 第九章 调解

    ♂

    焦国柞牢中威压，何仙崖成功引诱，两人配合默契，将周掌柜引得认了敲诈并抗拒公务，何仙崖继续恐吓道：“庞雨当场内损吐血，至今仍是难以痊愈，桐城三位大夫可为证，伤势已至笃疾，周拥田论刑当绞。”

    周掌柜哪里想到就能到丢命的程度，躺在地上只是嚎哭，周月如红着眼对他爹道：“先就跟你说，你若认了敲诈，岂止是个伤人的赔法，他们都是吃人不吐骨的牲口。”

    里老长期在这里，自然是见多了讼棍的伎俩，何仙崖把此事归为严重刑事犯罪，就不在申明亭的调解范围之内。

    但他们既然来申明亭，自然就是不想过堂，这些道道都是恐吓被告的手法，先弄个死刑出来，必要先把犯人弄服帖了再说银子。

    实际上，何仙崖等人绝不愿意把周拥田判成绞刑，连杖罪也不愿。

    因为县衙只有笞罪的权力，杖罪要安庆府复核，绞刑那就得府、分巡道、按察司、刑部复核，县衙里面就没啥自主权了，经手环节一多，周掌柜就算赔个倾家荡产，何仙崖等人又能分几两银子。

    里老当然也不会明说，这件案子里面，庞雨这边显然是强势一方，里老绝不会把自己摆在强者的对立面。

    他见周家父女样子，知道火候差不多了，便对庞雨问道：“周家既是认了打人，庞哥儿你是苦主，若是周家赔银子，你可愿饶过这周拥田，了结讼告。”

    庞雨见周闺女哭，没来由的又一阵舒畅，装作一脸犹豫道：“在下品性纯善，能饶过自然会饶过，但此事罪大恶极，桐城满城皆知，以后万一周拥田再害人，别人要说我身为皂隶，不能仗义执法，以致遗祸人间，在下也是为难啊。”

    里老看庞雨装得像模像样，心中鄙夷万分，他是熟知庞雨臭名昭著的，听了品性纯善几个字，忍不住干咳一声道，“周拥田得了这次教训，日后想来也不敢为恶了，届时若是了结，老朽可在善恶簿上写明，人人皆可见情由。

    如此百姓那边自然就体谅庞哥儿了，得饶人处且饶人，百姓还说一声庞哥儿大度。”

    庞雨气息微弱的点头道：“我本就是一个好人，既然吴老如此说，便卖吴老一个情面。

    只是伤药所费不少，也是迫不得已，若是赔偿合理，便撤讼吧。”

    里老道：“那庞哥儿说个数。”

    庞雨给何仙崖打个眼色，示意他来说，何仙崖还是彬彬有礼的模样，收起折扇后道：“吴老，赔偿一事都是分开来说，一是汤药费照料费，二是误工费，三来嘛，庞哥儿伤到的是头，一时咋看无大碍，里面如何可说不清楚，大夫也打不得包票，万一日后伤情有个反复，还需有个依仗。”

    庞雨十分欣赏的看着何仙崖，此人相貌儒雅风度翩翩，但偏生是个干坏事的，两种气质混在他一个人身上，倒很像以前庞雨合作过的某些理财咨询师，庞雨自然对这种熟悉的感觉更感亲切。

    那边周月如则偏着头，紧紧咬着嘴唇，不知道在想些什么，大概是被他爹气着了。

    何仙崖对里老奉上几张纸单，继续说着，“此处有这些时日大夫所开药方，总共开了十副药，作价银二十一两，因庞雨头伤甚重，最怕风入，还需服药调理，少说也要再吃三十副，汤药费是八十四两。

    前些日不能下床，请人照料，所用二两。

    先合计八十六两。”

    周掌柜手抖动起来，八十多两银子已是一笔巨款，普通人家绝对是赔不起的。

    周月如也不来看药单，她知道这几人都是公门中人，自己又不懂药方，他们就说一百两一副，自己一时也驳斥不了。

    “再说工食银，庞哥儿这已是在家数日，承发房那边自然要扣了他本月工食银，后面还扣多少尚难定论，暂且作价五两。

    最后来说日后依仗，庞哥儿尚在少年，挨你这一记闷棍，这些日子时有胡言乱语，左邻右舍街坊里老无人不知。

    好些人都说庞哥儿是被，是被…”  何仙崖干咳一下看看庞雨停口不说，庞雨抬头毫不介意的补充道，“他们都说我被打傻了。”

    说完又把头趴在桌子上。

    周月如低眉冷冷道，“说得你以前好像不傻一样。”

    何仙崖不理会她继续道：“脑子有些傻了，日后衙门里面当差，上官必定不能要庞哥儿，就算是家里铺子营生，也决计做不了，这一来数十年生计，哎，若是还要人照料，区区银子也不过是聊胜于无，好好一个人变得如此，真是想也不忍想。”

    焦国柞也叹一口气，何仙崖挤出半滴眼泪打湿了眼眶，能做到这个程度，已经是他对庞二哥感情的极限，又作势搽了一下，那里老看他表演情真意切，也凑趣的跟着叹口气。

    周掌柜早已被他们在牢里折磨得服服帖帖，刚才又认了敲诈不成打人，此时已完全被何仙崖牵着鼻子走，他只求早日离开牢房，对着何仙崖低声下气道，“这位相公，不须一项项罗列，你说个数，总共要多少？”

    “二百五十两！”

    “啊！”

    周掌柜和庞雨同时惊叫，周掌柜倒罢了，何仙崖不知庞雨是叫个什么。

    庞雨举手摆摆道，“我大方点，减一两好了，二百四十九两。”

    周掌柜哭丧着脸道，“你们杀了我也拿不出这么多银子来啊。”

    庞雨看周月如还在板着个脸，想想后捉弄道：“周掌柜，二百多两都没跟你算完呢，告诉你实话，今日一早我那丈母娘上我家来着，说是我头伤入风，非要跟我家退婚，闹得邻里皆知，媳妇都闹没了，还没找你赔呢。

    要不你把女儿赔给我当小妾，给你减一百两。”

    焦国柞在一旁嘿嘿淫笑，庞雨这个样子倒是他所熟知的。

    周月如呸一声怒道，“想得美你，杀了我也不会嫁你这种人。”

    周掌柜哭道，“庞差爷，我若是拿得出二百两银子，何苦还背井离乡来南直隶求活路，无论如何也拿不出来如此之多，只请庞哥儿高抬贵手，饶我们父女一些，给周家一条活路。”

    “爹你不要求他…”周月如拍着他爹的肩膀，一边说着泪滴连珠般的往下掉，“他们是漫天要价，咱们不跟他们谈了，就跟他过堂，找父母大人伸冤，女儿不信没有说理的地方。”

    焦国柞哈哈一笑道，“那好得紧，兄弟几个，把人犯拿回牢里去，可得看好了他。

    告诉你们，辜知县高升他处，如今由宿松知县杨大人代理县事，讼状积压成堆，放告可也少得紧，就你这案子，或许两三月就出来了。”

    周掌柜一听要拿回牢里在住个两三个月，哪里还有命在，死死拉住庞雨裤腿，任凭周月如怎么拉也不起来，涕泪横流的对着庞雨道，“庞差爷，求你不要送我回去，我愿给银子，但把我煎皮拆骨，也确实没二百两，就算把铺子里货卖完，也只能凑齐十两银，求你先饶过些。”

    庞雨听了，算是知道周掌柜的底牌，这种情况下说出来的话，应当有相当可信度。

    十两也在可接受范围内，比最开始估计的五六十还要多一些，他反正伤势已无大碍。

    那里老此时来对周月如说道，“周家女子，方才这个公爷说的都是实情，承发房那边原本三六九放告，每次放两三个讼状过堂，但现时却是不知能放多少，杨大人代理桐城知县事，却本是宿松的知县正官，来了也是主理钱粮，怕是少有功夫听审过堂，前面已是排了不少，两三月都是往早了说的。

    是以此时能在申明亭了结，总是比等过堂划算。

    再者说，你爹打伤人头众人所见，上堂也必无赢了官司的道理，持他物伤人，届时不但赔银子，至少还要杖五十，板子下来若是气运不佳，落个人财两空也不是没有，老朽大半截入土的人，绝不跟你一个小女子打诳语。”

    周月如听了更加为难，明代衙门都是按期放告，除了抢劫杀人的重大案件外，其他打官司都得排号，明代早期民风淳朴，一年也没几件案子。

    从明代中叶过后民风不古，各处争讼之人越来越多，往往都要排不短的时间，她爹关了几天就被折磨成这副德行，两三个月出来有半条命都是好的，后面还说打板子，他们得罪的可是衙役，官司肯定赢不了，到时那打板子的还不往死里打，一时没了主意。
